Роскомнадзор опять пригрозил заблокировать сервис Telegram, если тот не пришлёт анкету и не зарегистрируется в реестре организаторов распространения информации (ОРИ). По закону, организаторы распространения информации обязаны хранить пользовательские данные на территории РФ один год и предоставлять их по требованию спецслужб.

На этот раз глава Роскомнадзора Александр Жаров разродился целым открытым письмом. Но даже из текста этого письма видно, что Роскомнадзор побоится заблокировать Telegram без соответствующих прямых указаний сверху (обратите внимание на формулировку со словами «должен быть заблокирован»).


Добрый день!

Должен констатировать, что в настоящий момент все имеющиеся возможности официальной коммуникации с командой мессенджера Telegram исчерпаны.

Практически каждый день Роскомнадзор направляет по всем доступным адресам Telegram письма с разъяснениями требований российского закона об организаторах распространения информации.

Требование одно, и оно простое: заполнить присланную анкету сведениями о компании, которая управляет Telegram. И официально направить в Роскомнадзор для включения этих данных в реестр организаторов распространения информации. Однако до сих пор мы не получили от администрации мессенджера никакого ответа.

Включение мессенджера в данный реестр означает лишь готовность Telegram работать по российским законам. Действующий правовой статус Telegram в России не изменится. Уже сейчас, в силу закона, а не факта внесения в соответствующий реестр, Telegram должен исполнять обязанности организатора распространения информации.

В случае фактического отказа от исполнения обязанностей организатора распространения информации, Telegram в России должен быть заблокирован. До тех пор, пока мы не получим требуемые сведения.

Время, отведённое Роскомнадзору законом на принятие решения, истекает.

Поэтому я публично обращаюсь к команде Telegram и лично Павлу Валерьевичу Дурову: исполните российское законодательство!

Выбор за вами.

Руководитель Роскомнадзора Александр Жаров


Обращает на себя внимание ещё одна формулировка: «Включение мессенджера в данный реестр означает лишь готовность Telegram работать по российским законам. Действующий правовой статус Telegram в России не изменится». Это уже похоже на мольбу: мол, ребята, ну что вам стоит, для вас же это ничего не значит. Пожалуйста, всего лишь прислать анкету! Наверное, так низко Роскомнадзор ещё не опускался…

Напомним, что ранее Роскомнадзор заблокировал мессенджеры BlackBerry Messenger, Imo, Line, а также аудиовизуальный чат Vchat, которые не зарегистрировались в реестре распространителей информации. Но заблокировать Telegram — это совершенно другое дело. Говорят, им пользуется сам премьер-министр России, не говоря уже о миллионах других граждан РФ. И самое грустное, что все они наверняка найдут способ обойти блокировку, если бы такая произошла.

Письмо с запросом данных для внесения в реестр организаторов распространения информации Роскомнадзор направил в адрес Telegram в мае 2017 года. Уже в том письме Роскомнадзор предупреждал Telegram о возможности блокировки за отказ предоставить данные для регистрации в качестве ОРИ, но это было в частном письме. Не получив ответа, Александр Жаров пообещал лично потребовать у Павла Дурова анкету о Telegram.