В Telegram сообщили, что в рамках инициативы по борьбе с коронавирусом мессенджер начал в особом порядке проверять и продвигать каналы, которые сообщают официальную информацию о пандемии. За месяц были проверены источники в 17 странах.

В список вошли Куба, Германия, Гонконг, Индия, Италия, Израиль, Казахстан, Киргизия, Малайзия, Нигерия, Россия, Саудовская Аравия, Сингапур, Испания, Того, Украина и Узбекистан. Он постоянно обновляется, ознакомиться с перечнем можно на канале Coronavirus Info.

«Хотя Telegram не очень известен тем, что сотрудничает с правительственными чиновниками, мы решили сделать одно исключение во всем мире, чтобы помочь распространять информацию о вирусе», — объяснила администрация мессенджера.

Пользователям из каждой представленной страны Telegram разослал сообщения со ссылкой на верифицированные каналы министерств здравоохранения.


«Мы можем стать свидетелями цивилизационного сдвига, который затронет поколения. Мы должны обеспечить, чтобы новый мир, который должен родится, был лучше, чем тот, который мы оставляем позади. Это шанс для людей использовать свое время в изоляции, чтобы создать лучшую версию себя, и шанс для технологий доказать свою ценность для человечества», — отметил основатель Telegram Павел Дуров.

Чтобы помочь пользователям отличать надежные источники от поддельных новостей, мессенджер запустил упрощенный процесс проверки. Пользователи могут связаться с @VerifyBot, чтобы получить значок верификации для канала, группы или бота. Представителям министерств здравоохранения предлагают после верификации связаться с администрацией Telegram по адресу corona@telegram.org.

Также в Telegram добавили маски. Набор медицинских масок можно найти в редакторе фотографий.