На днях Ассоциация американских звукозаписывающих компаний (RIAA) составила отчет о пиратстве в США. Этот документ был отправлен правительству страны. Среди основных «источников» пиратства указаны торрент-трекеры, стриминговые сервисы, пиратские музыкальные сайты и физические рынки — речь идет о точках продаж в подземных переходах.

В этом списке оказался и Telegram. По словам составителей отчета, мессенджер является одним из инструментов распространения звуковых файлов. Как раз эту возможность используют операторы некоторых каналов, для того, чтобы распространять музыкальные файлы — как отдельные композиции, так и целые альбомы.

Тем не менее, Ассоциация звукозаписывающих лейблов не выступает против мессенджера, как отмечается в докладе. Лейблы недовольны лишь тем, что мессенджер используется для распространения музыки. В докладе указывается, что правообладатели отправили не менее 18 тысяч запросов на удаление контента в Telegram. Удовлетворена лишь малая толика запросов, поскольку владельцы каналов не заинтересованы в их исполнении.

С другой стороны, разработчики Telegram часто идут навстречу правообладателям. Так, 2 года назад был удален канал, который распространял альбом Тейлор Свифт, который назывался Reputation. Мессенджеру пришлось это сделать под давлением Google и Apple.

Интересно, что в новом отчете среди пиратских сервисов не указывается социальная сеть «Вконтакте». Ранее она считалась западными компаниями одним из источников пиратского контента. Сейчас, после того, как владелец социальной сети стал внимательно следить за соблюдением прав исполнителей и лейблов, претензий у западных компаний стало гораздо меньше. Тем не менее, некоторые проблемы с соблюдением авторских прав все же остаются.

Впервые администрация мессенджера добавила в FAQ сервиса пункт для правообладателей в 2016 году. Он рассчитан на компании и частных лиц, которые планируют пожаловаться на нарушение авторских прав при распространении контента в публичных каналах и при помощи ботов.

«Все обычные и групповые чаты в Telegram являются приватными с точки зрения их участников. Мы не рассматриваем никакие жалобы, связанные с ними. Но стикеры, каналы и боты являются публично доступными объектами. Если вы заметили бота, канал или набор стикеров, который нарушает ваши права, просим сообщить по адресу dmca@telegram.org. Обратите внимание, что подобные запросы должны быть отправлены только от имени правообладателя или его уполномоченного представителя», — говорится в FAQ.

Жалобы стали поступать незамедлительно. Так, в том же 2016 году онлайн-библиотека «Флибуста» запустила Telegram-бота для распространения книг в электронном виде. Для получения книги нужно было отправить боту либо название произведения, либо имя его автора. В ответе бот указывал варианты, выбрав один из которых, можно было загрузить книгу.

Но на это обратили внимание правообладатели в лице АЗАПИ. Они обратились в Telegram с требованием заблокировать бота, а свои действия правообладатели связали с рекомендациями Роскомнадзора. После попытки выяснить источник правообладатели решили подать жалобу администрации Telegram. А после того, как компания на жалобу не отреагировала в течение 48 часов, была подана и жалоба в Apple с Google.

Кроме того, правообладатели пытались надавить на Telegram даже через Google — технологическую корпорацию, оператора Google Play, попросили оказать воздействие на Telegram. «Нас интересовало, почему нелегальный контент не удаляется из мессенджера Telegram, — сказал глава национальной федерации музыкальной индустрии Леонид Агронов. — Мы просили на Telegram повлиять. В компании Google ответили, что об этом приложении они ничего не знают».

«В Google рассказали, что они удаляют приложения за систематические нарушения авторских прав, на которые мы укажем, и если реакции не будет, то пойдём с иском в суд, — озвучил угрозу глава ассоциации защиты авторских прав в интернете (АЗАПИ) Максим Рябыко. — Пока мы этого делать не хотим. Надеемся, что в Google услышат нас. Для них ситуация с мессенджером новая, и они не понимают серьёзности проблемы. Они считают, что это единичные случаи, которые произошли по недоразумению».

Что касается американских правообладателей, то пока неясно, чем все это закончится. Насколько можно понять, сейчас лейблы не собираются принимать жесткие меры в отношении мессенджера. Но гарантии того, что эти меры не последуют в будущем нет.