Сегодня, в преддверии завтрашних показаний Павла Дурова по делу «SEC против TON» в Дубаях, появилось официальное заявление (перевод на русский) проекта Telegram.

Последние новости по судебной тяжбе были в октябре, но на прошлой неделе случилось крайне важное событие.

SEC запросил финансовый отчёт о том, что именно произошло с 1.7 миллиарда долларов, собранных изначально при продаже токенов. Дуров признал, что примерно 200 миллионов было потрачено непонятно на что, а на что именно — пояснять отказывается, в чём SEC видит большую проблему.

В свете этой информации становятся более понятными ключевые пункты сегодняшнего заявления, а именно:

Платформа децентрализована и после запуска никто ни за что не отвечает
(Telegram won‘t be able to control the blockchain and the ecosystem after it launches. Pretty much like an architect who designed a skyscraper can’t control what happens with the building after it's finished – including what gets built around, inside or on top of it)
Телеграм никак не связан с TON и вообще не при делах, в том числе отказывается встраивать кошелек TON в клиента Телеграм.
Telegram is under no obligation, and makes no promise or commitment, to ever establish a TON Foundation or similar entity in the future.
…
Telegram’s TON Wallet application is expected to be made available solely on a stand-alone basis and will not be integrated with the Telegram Messenger service.

Что это значит? Это значит, что Павел выводит из-под удара свой основной проект, Телеграм, заявляя о полном отсутствии связи с другим проектом, TON, и, разумеется, об отсутствии каких бы то ни было намерений по тесной их интеграции. Мы все надеялись на то, что это будет новая классная крипта с начальной базой в сотни миллионов пользователей, но теперь этим мечтам, определенно, положен конец.

Но есть и хорошая новость. Столь однозначные и официальные заявления означают, что удар по TON, то есть признание токенов «валютой» со всеми вытекающими запретами и регулированием, видится Дурову неизбежным. И завтра он не будет пытаться прогнуться под позицию SEC, он будет делать круглые глаза, говорить что это же блокчейн, его нельзя контролировать, это же криптография, децентрализация, кто что хочет, то и творит, мы ни за что не отвечаем. Это значит, что нас ждёт разработка и итоговый релиз действительно амбициозной (как было понятно по техническим данным блокчейна) и свободной от регулирования извне платформы. Которая, к сожалению, не получит пользователей Телеграма «из коробки».

Конечно, есть какая-то исчезающе малая вероятность, что суд встанет на сторону Дурова и признает, что грамы это не валюта, и тогда они не подпадают под регулирование, что означает автоматическое их добавление куда только можно, но мечтать не вредно…

Более вероятным видится вариант, что продвижение инфраструктуры TON среди широких масс будет осуществляться «тихой сапой», когда на словах все белые, пушистые и не при делах, а на деле появляются какие-то альтернативные сборки клиентов, возможно какая-то система модулей для Телеграм, куда добрые люди портируют кошелёк TON (и не только), вариантов немало.

Однако шансы на повсеместное внедрение новой криптотехнологии теперь ощутимо уменьшились, более того, по факту новая разработка ничем не отличается от других современных проектов, таких как EOS, новая версия Ethereum или TRON. В плюсы разве что честная децентрализация, но пример достаточно успешного Ripple показывает, что никому не нужны ни блокчейны, ни децентрализации…

Радует, что Павел не сдаётся, посмотрим, как старая прогнившая капиталистическая система будет защищать собственное право создавать и контролировать денежную массу против передовых представителей современной молодёжи. Огорчает, что скорее всего ничего не получится, особенно учитывая то, насколько высок порог входа в разработку приложений под TON, одно дело учить и разрабатывать на непонятном языке Fift для многомиллионной аудитории пользователей, совсем другое — заниматься подобным для «ещё одного блокчейна». Mass Adoption нашевсё, а как его получать без поддержки со стороны Telegram — неясно. Будем наблюдать.
