Время в самоизоляции перераспределилось: кто-то стал вкалывать даже больше прежнего, но у многих всё же появилась пара свободных часов. Мы наконец возвращаемся к тому, что откладывали в долгий ящик, — в том числе онлайн-образованию.

Саморазвитие — то, что мы любим и всегда готовы поддерживать. Поэтому запускаем программу VK Fresh Code — образовательные курсы и гранты общей суммой 15 миллионов рублей для тех, кто хочет научиться создавать мини-приложения или уже делает их.


Мы верим, что за мини-приложениями ВКонтакте будущее. Они помогают с любыми делами: заказать еду и вызвать такси, найти работу и занять время шопингом, развлечься викториной и посетить виртуальную экскурсию.

При этом с мини-приложениями не нужно:

забивать память телефона — сервисы открываются внутри ВКонтакте;
раз за разом вводить свои данные — достаточно одним нажатием разрешить доступ к информации из профиля;
делать скриншоты или возиться со ссылками, чтобы отправить что-то интересное друзьям, — делиться мини-приложениями так же легко, как любыми другими материалами в VK.

Мы не забыли и про разработчиков:

документация открыта — всё нужное есть в сообществе платформы, на которой создаются сервисы, — VK Mini Apps;
огромное количество инструментов — получится реализовать любую идею;
аудитория на расстоянии клика — каталог, реклама, социальные механики и множество других способов продвигать сервис.

Платформа активно развивается: в апреле VK Mini Apps побила рекорд — за месяц в мини-приложения зашли 36 миллионов человек. Растёт и количество активных сервисов: ещё в марте их было порядка 15 тысяч, в апреле — уже больше 16 тысяч.


Можно, но не обязательно. VK Fresh Code работает в двух направлениях: образовательном и грантовом.

Создать своё мини-приложение нужно, чтобы претендовать на грант — это 300 тысяч рублей, 150 из которых в виде сертификата на продвижение ВКонтакте. Всего за программу денежные призы получат 50 авторов лучших проектов. Более того, победители первой волны получат ещё и по iPhone 11 — так что будьте смелее.

Чтобы узнать больше о возможностях платформы и получить рекомендации от Команды ВКонтакте, достаточно следить за трансляциями в сообществе VK Mini Apps.


Как получить грант?

Сделайте своё мини-приложение

В VK Fresh Code пять тематических волн. Первая посвящена созданию образовательных проектов — поэтому и претендовать на грант пока могут именно мини-приложения для обучения.

Высокую оценку получат сервисы с оригинальной идеей — чтобы пользователи хотели возвращаться как можно чаще. Ещё жюри учтёт, насколько качественно реализована задумка, как быстро растёт аудитория, а также насколько перспективным, интересным и приятным в использовании кажется проект.
Опубликуйте мини-приложение в каталоге ВКонтакте

Для этого проект должен пройти модерацию и тестирование. Рассчитывайте, что в среднем это занимает около двух недель, но срок может растянуться, если в сервисе много недочётов.

Каталог доступен во второй вкладке мобильного приложения VK, в меню «Мини-приложения» на m.vk.com и по ссылке vk.com/miniapps в версии для компьютера.
Подайте заявку на грант

Успейте заполнить форму до 8 июня включительно. С этого момента жюри начинает проверять мини-приложения.
Дождитесь итогов

Результаты появятся 12 июня. В каждой волне жюри выберет по 10 победителей. Авторы лучших сервисов получат по 300 тысяч рублей, 150 из которых — в виде сертификата на продвижение ВКонтакте. Успейте в первую волну — её победители получат ещё и по iPhone 11.

Всю нужную документацию, новости VK Fresh Code, официальные правила и другие детали вы найдёте в сообществе VK Mini Apps.

Подать заявку на грант могут только физические лица — авторы мини-приложений. При этом неважно, создан проект независимым разработчиком или с поддержкой бизнеса. Один участник может претендовать на грант с несколькими сервисами, но они должны появиться в каталоге именно в период подходящей тематической волны.