Центральный банк Китая ввел в оборот государственную цифровую валюту в четырех городах в рамках экспериментальной программы. Это первый шаг на пути к созданию первой системы электронных платежей крупного центрального банка.

Внутренние тесты цифровой валюты проводятся в Шэньчжэне, Сучжоу, Чэнду и Сюнане, городе-спутнике Пекина.

Новая валюта, которая не имеет официального названия, известная как «DC/EP» или «цифровая валюта/электронный платеж», будет обладать схожим с криптовалютами, включая биткойны и Libra, функционалом. Хотя она и не будет анонимной, но ЦБ пообещал защитить конфиденциальность пользователей.

Согласно планам китайского Центробанка, цифровая валюта заменит часть денежной базы Китая и наличные деньги в обращении, но не сможет заместить банковские депозиты и остатки на счетах частных платежных платформ.

Исследовательский институт ЦБ отметил, что пилотный проект проводят на экспериментальной основе, частично для подготовки к зимней Олимпиаде-2022 в Пекине. Там добавили, что цифровую валюту не планируется запускать в оборот по всей стране в ближайшем будущем.

В Сянченге, районе Сучжоу, правительство начнет выплачивать государственным служащим половину транспортных субсидий в цифровой валюте в следующем месяце. Правительственные сотрудники начнут в этом месяце устанавливать на свои смартфоны приложение, куда будет переводиться цифровая валюта. Новая валюта может быть переведена на существующие банковские счета или использована непосредственно для операций в некоторых торговых точках.

Китай опережает многие другие страны по подготовке официального выпуска цифровой валюты. В последние годы использование традиционных бумажных счетов и наличных денег резко сократилось, а платежи через смартфоны стали повсеместными. Китайцы активно используют WeChat Pay и Alipay компании Tencent Holdings Ltd., управляемые Ant Financial Services Group, дочерней компанией Alibaba Group Holding Ltd.

Центральный банк Китая заявил, что переход на государственную систему цифровых платежей поможет бороться с отмыванием денег, которые идут на азартные игры и финансирование терроризма. Также ЦБ видит в этом способ повысить эффективность транзакций в собственной финансовой системе.

Четыре крупнейших государственных банка Китая поддержали ЦБ в разработке цифровой валюты. В сети появились скриншоты приложения-кошелька для цифровой валюты от «Сельскохозяйственного банка Китая». На снимках экрана демонстрируются различные функции, в том числе позволяющие вкладчикам отслеживать транзакции с новой валютой, управлять своими счетами и связывать кошелек с существующими банковскими счетами.

А августе 2019 года Центральный банк Китая заявлял, что «почти готов» выпустить собственную цифровую валюту. Такая возможность изучалась ЦБ с 2014 года. Тогда же банк сообщил, что выпуск цифровой валюты будет опираться на «двухуровневую» систему, в которой как центральный банк, так и финансовые учреждения будут законными эмитентами, а сама цифровая валюта не будет полностью полагаться на технологию блокчейн, поскольку текущее состояние этой технологии не сможет обеспечить обработку всех транзакций в Китае.

В декабре стало известно, что систему электронных платежей в цифровой валюте протестируют в Шэньчжэне и Сучжоу. Площадками для тестирования выбрали четыре коммерческих банка и три телекомпании: China Mobile, China Telecom и China Unicom, принадлежащие государству.

В конце прошлого года также сообщалось, что страны БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) готовят проект по созданию единой криптовалютной платежной системы. Ее планируется разработать для того, чтобы получить возможность быстро рассчитываться друг с другом, а также снизить зависимость от доллара США и других валют.