Microsoft Word теперь будет подчёркивать двойной пробел после точки в тексте как ошибку, пишет Softpedia. Для многих переход на один пробел станет болезненным, отмечает издание; так, адвокат Алан Чен написал в твиттере, что «однопробелочники (one-spacers) победили».

Ставить два пробела после окончания предложения было принято в середине XX века в США. На уроках машинописи учили ставить их ещё с начала столетия. Сейчас так поступают американцы, которым больше 50 лет. Двойной пробел обосновывали тем, что на печатной машинке знаки являются моноширинными, поэтому, как утверждалось, не всегда легко уловить, когда заканчивается одно предложение и начинается следующее, и таким способом можно разграничить части текста. Позже, с появлением компьютеров и текстовых редакторов, потребность в двойном пробеле пропала, поскольку в них появились пропорциональные шрифты, из-за чего двойной пробел стал считаться ошибкой.

Как пишет Softpedia, далеко не все пользователи тепло встретили нововведение. Один из пользователей пишет в реплаях к твиту Алана Чена: «Никогда это не приму. Всегда должны быть два пробела, если нет необходимости урезать текст до 280 символов. С двумя пробелами читаемость текста улучшается».

С другой стороны, многие воспринимают двойной пробел «пережитком времён пишущих машинок».

«Отлично! Мы больше не используем пишущие машинки. Буду отклонять отчёты, которые мне присылают на работе, если в них использованы два пробела после точки»

«В течение многих лет я был сторонником двойных пробелов. Когда работал у Дэвида Петреуса [американский генерал, был директором ЦРУ в 2011-2012 гг.], он был крайне воинственно настроен к одинарным пробелам. Сейчас же рад, что аргументы однопробелочников меня убедили»

«Это тёмная страница истории человечества. [За] два пробела»