НАСА объявило, что отобрало идею установки радиотелескопа на лунном кратере для получения финансирования в рамках своей программы «Новаторские усовершенствованные концепции НАСА» (NIAC). Посредством этой программы инвестируют в технологические идеи от НАСА, отраслевых и академических исследователей по всей стране на ранней их стадии.

Проект предложила реализовать Лаборатория реактивного движения НАСА. Для того, чтобы развернуть телескоп, необходимо будет отправить робототехнику на обратную сторону Луны. Эта техника сможет растянуть над кратером сеть в качестве площадки под устройство. Целью миссии станет поиск планет земного типа за пределами Солнечной системы.

Роверы должны будут натянуть внутри кратера размером 3-5 километра проволочную сетку диаметром около одного км. Приемник разместится в центре. «Радиотелескоп LCRT диаметром 1 километр станет самым большим радиотелескопом с полной апертурой в Солнечной системе», — сказано в описании проекта.

Среди преимуществ расположения телескопа именно на обратной стороне Луны отмечается то, что спутник «действует как физический экран, который изолирует телескоп лунной поверхности от радиопомех/помех от наземных источников, ионосферы, спутников с орбиты Земли и радиошума Солнца».

Проект лунного телескопа — одна из 23 концепций, которая получила большую часть от общих инвестиций в размере $7 млн долларов через NIAC. Еще один исследователь лаборатории, Вячеслав Турышев, получит грант в размере $2 млн для дальнейшего совершенствования своих концепции и связанных с ними технологий в течение двух лет. Он рассказал о возможности использования солнечной гравитационной линзы для улучшения обзора планет, вращающихся вокруг других звезд, известных как экзопланеты.


Также Турышев разработал миссионерскую архитектуру, которая использует несколько небольших космических кораблей, и технологию солнечного паруса, чтобы доставить их к месту назначения в 50 млрд миль от Земли. С полным списком проектов-получателей грантов можно ознакомиться здесь.

НАСА отметило, что эти проекты, в основном, потребуют десятилетий технологических разработок, и пока они не являются официальными миссиями агентства.