Японские учёные в очередной раз смогли экспериментально доказать общую теорию относительности, выдвинутую Альбертом Эйнштейном. Для этого учёные использовали компактные сверхточные атомные часы, расположенные у подножия и на вершине самой высокой телевышки на планете — Tokyo Skytree. Исследователи опубликовали статью об этом в научном журнале Nature Photonics.

За последние полвека астрономы и физики неоднократно подтверждали ОТО в ходе наблюдений за космическими объектами и экспериментами на орбите Земли. Однако учёные продолжают проводить тесты, надеясь, что удастся обнаружить новые проявления теории в природе и приспособить её для решения практических задач. Руководитель проекта, профессор Токийского университета Хидетоси Катори рассказал, что сконструированные научной группой атомные часы можно использовать не только для проверки ОТО, но и для сверхточного замера структуры пространства-времени. Для их проверки учёные использовали самый высокий объект в столице Японии — телебашню Skytree, высота которой составляет 634 метра.

Часы были установлены на земле и на смотровой площадке на высоте 450 метров. Физики следили за тем, как ускоряется ход времени наверху из-за гравитации планеты. Выяснилось, что расположенные на смотровой площадке часы шли примерно на пять стотрилионных секунды быстрее, чем часы внизу. За сутки же они «убегали» вперёд примерно на 4,3 наносекунды. Учёные рассчитали, что за астрономический год разница между ними составила бы 1,6 микросекунды. Согласно результатам японских физиков, эксперимент подтвердил ОТО с точностью 99,9986%.

По словам Катори, благодаря этому эксперименту, в будущем разработанные учёными портативные атомные часы можно будет использовать для наблюдений за малейшими сдвигами в устройстве недр Земли и сверхточной оценки высоты различных объектов. Физики утверждают, что с их помощью можно измерять различия в высоте с точностью до одного сантиметра, а погрешность в одну секунду в них будет зарегистрирована только через 30 миллиардов лет.