В сервисе «Яндекс.Карты» появилась возможность узнать размер очередей в некоторых супермаркетах Москвы и Санкт-Петербурга. Это сделано для того, чтобы пользователи смогли оценить возможность похода в тот магазин, где можно соблюдать социальную дистанцию, особенно стоя перед загруженными кассами.

В настоящее время к этому проекту подключились 169 супермаркетов продуктовой сети «Азбука вкуса» и 55 магазинов сети «Перекресток» в Москве и Санкт-Петербурге. Также в скором времени «Яндекс.Картах» будут показываться размеры очередей в 400 филиалах «Альфа-банка».

Причем актуальные данные о наличии очередей в «Яндексе» получают от партнеров проекта в реальном времени. Организации сами фиксируют их наличие с помощью внутренних систем, например, специальных датчиков на входе или электронной очереди. Далее сервис «Яндекс.Карты» усредняет полученные данные, преобразуя в три варианта — «нет очереди», «небольшая очередь» и «большая очередь», которые пользователь может увидеть пока что только в веб-версии сервиса. По информации пресс-службы «Яндекса», скоро ожидается появление этого функционала и в мобильном приложении «Яндекс.Карты».

Организациям, которые хотят передавать данные для этого сервиса «Яндекс» предлагает заполнить специальную форму.

Согласно данным журнала Forbes, в «Яндексе» планируют значительно расширить перечень организаций, которые смогут с помощью этой новой опции минимизировать скопление людей, например, туда будут добавлены аптеки и другие социально-значимые организации, при наличии технической возможности передавать нужную информацию об очередях.

Вдобавок все организации, которые передают данные об очередях в «Яндекс.Карты», будут выделяться специальной иконкой и появятся в разделе «Коронавирус» сервиса «Яндекс.Карты».

В конце марта 2020 года «Яндекс» начал публиковать индекс самоизоляции населения на уровне российских городов, который рассчитывается по шкале от нуля (минимальный) до пяти (максимальный).

недавно «Яндекс» внедрил возможность заказа из сервисов «Яндекс.Еды» и «Яндекс.Лавки» в свое основное приложение. Ранее возможность заказа еды и продуктов была в приложениях «Яндекс.Такси» и «Яндекс.Еда». «Теперь пользователям не нжно скачивать приложения для заказа — сервисы мгновенно открываются в приложении «Яндекс» и не занимают места в памяти смартфона» — рассказали представители компании. Таким образом, приложение «Яндекс» все больше приближается к цели стать супераппом (суперприложение, объединяющее несколько сервисов в одном), в котором в том числе могут быть представлены предложения от других компаний, например в сфере ритейла, бытовых и других услуг.